♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 15=
=ตอนที่ 15=
Your Grace,
จวิ้นจู่
do you have any solid evidence
ท่านมั่นใจว่า แม่เฒ่าเถียนผู้นี้คือโจรขโมยของ
to prove Nanny Tian is the thief?
ท่านมีหลักฐานที่แน่ชัดหรือไม่
Xiaoman, take her in.
เสี่ยวหมาน ไปเรียกคนมาเถิด
Yes.
ขอรับ
Kneel.
คุกเข่าลง
Greetings, Master, Madam.
บ่าวคารวะนายท่าน ฮูหยิน
Your Grace, Miss Li.
จวิ้นจู่ คุณหนู
Aren’t you Nanny Tian’s foster daughter, Jiaoxing,
เจ้าคือเจียวซิ่ง ลูกสาวบุญธรรม ของแม่นมเถียนไม่ใช่หรือ
who serves tea in Father’s study?
คนที่ยกน้ำชาในห้องตำราของท่านพ่อน่ะ
Yes, I am.
บ่าวเองเจ้าค่ะ
Jiaoxing, tell us everything you know.
เจียวซิ่ง พูดสิ่งที่เจ้ารู้ออกมาเถอะ
Her Grace is here. Don’t be afraid.
มีจวิ้นจู่อยู่ เจ้าไม่ต้องกลัว
I lost my parents when I was little.
บิดามารดาของบ่าวจากไปตั้งแต่เด็ก
I became homeless.
โดดเดี่ยวยากแค้นคนเดียว
When I first came,
ตอนแรกที่เข้ามาในจวน
the servants often bullied me.
มักถูกคนกลั่นแกล้งรังแก
Nanny Tian took pity on me.
แม่นมเถียนสงสารข้า
She punished them
นางไม่เพียงออกหน้า
for my sake
อบรมสั่งสอนคนพวกนั้นให้ข้า
and also adopted me.
นางยังรับข้าเป็นลูกสาวบุญธรรม
She helped me in every way
ช่วยเหลือสงเคราะห์ทุกอย่าง
and promised to marry me to a good man.
และสัญญาว่าต่อไปข้าจะได้แต่งกับตระกูลดี ๆ
I thought she was honest with her care,
ข้าคิดว่าแม่นมเถียนดูแลข้าจากใจจริง
however, her ultimate purpose
ไม่เคยคิดว่าเป้าหมายที่นางทำเช่นนี้
is to steal from the mansion through me.
คือเพื่อจะหลอกใช้ให้ข้าขโมยทรัพย์สินในจวน
Jiaoxing, you’re like my own daughter!
เจียวซิ่ง ข้าเห็นเจ้าเป็นเหมือนลูกสาว
How could you be so ungrateful?
เจ้ากลับเนรคุณเช่นนี้
Aren’t you afraid of retribution?
เจ้าไม่กลัวกรรมตามสนองเลยหรือ
Be quiet!
หุบปาก
How dare you!
บังอาจ
Keep talking.
เจ้าพูดต่อ
Nanny Tian is a gambling addict.
แม่นมเถียนติดพนันจนเป็นนิสัย
Later, she gambled a lot
ต่อมาพนันหลายครั้งมากขึ้น
and seldom won.
มีแต่แพ้ไม่มีชนะ
Thus, she’s in enormous debt.
ติดหนี้ท่วมหัว
To pay up for the debt,
เพื่อที่จะเติมช่องโหว่นี้
she took advantage of Miss Li’s absence
นางอาศัยตอนที่คุณหนูไม่อยู่ในจวน
and sold a lot of precious things
ลอบนำของเก่าที่มีมูลค่าจำนวนไม่น้อย
in her chamber.
ในห้องของคุณหนูไปขาย
Then she dared not steal more
ต่อมา นางกลัวจะทำเกินไป
in case someone found out.
จนถูกคนพบเข้า
So she figured out another way.
ก็เลยคิดทางออกอีกทาง
Many people would pay a handsome price
ด้านนอกมีคนไม่น้อยที่ยอมจ่ายเงิน
for information from our mansion.
ซื้อข่าวในจวนของพวกเรา
So she forced me
นางจึงบีบบังคับข้า
to steal official files from Master’s study,
ขโมยจดหมายราชการในห้องตำราของนายท่าน
in exchange for pocket money.
นำไปแลกเงิน
You’re lying!
เจ้าพูดเหลวไหล
If I didn’t do it,
หากข้าไม่ทำตาม
Nanny Tian would marry me
แม่นมเถียนก็จะให้ข้าแต่งงานกับ
to her retarded son.
ลูกชายสติไม่ดีคนนั้นของนาง
That’s outrageous!
มีเช่นนี้ที่ใดกัน
How could we have such a vicious maid in the family?
เหตุใดจวนตระกูลหลี่ของข้า ถึงมีคนใช้กลับกลอกเช่นเจ้าได้
Anything else except thievery?
นอกจากเรื่องนี้ ยังมีเรื่องอื่นหรือไม่
Nanny Tian,
แม่นมเถียน
Madam has been generous to you.
ฮูหยินดีต่อเจ้าเสมอมา
Is that how you show
เจ้ากลับใช้วิธีเช่นนี้ตอบแทน
your gratitude to her?
บุญคุณที่ฮูหยินมีต่อเจ้า
I can’t believe
ถ้าให้ข้าพูดนะ
you’re such a rotten woman.
เจ้าช่างไร้จิตสำนึกเสียจริง
You’re senior in age.
เจ้า เจ้าอายุมากขนาดนี้แล้ว
How could you do such a thing?
เหตุใดเจ้าถึงทำเรื่องเช่นนี้ออกมาได้
Hurry, take her out.
รีบเลย ๆ ลากออกไปเสีย
Yes.
- ขอรับ - เร็วสิ
Take her out, go!
รีบไป รีบไป
Get up!
ลุกขึ้น
Madam!
ฮูหยิน
- What a shame! - Madam, I’m sorry!
เคราะห์ร้ายของตระกูลหลี่จริง ๆ
What a shame on our family!
เคราะห์ร้ายของตระกูลหลี่ข้าจริง ๆ
- Gladly today - Madam!
หากมิใช่วันนี้ จวิ้นจู่สืบสาวเรื่องนี้ได้
otherwise, it’d lead to a huge disaster.
วันข้างหน้า ต้องเกิดหายนะใหญ่หลวงแน่
Miaorong,
เมี่ยวหรงนะ เมี่ยวหรง
we have an infamous thief in the house.
เกิดเรื่องมากขนาดนี้ในจวน
You’re such a disappointment!
เจ้าช่างเป็นหน้าเป็นตาให้ข้าเสียจริง
Uncle Li...
ท่านลุงหลี่
Enough!
เอาละ
From now on,
นับจากวันนี้
Her Grace takes over all family affairs.
อำนาจดูแลในจวนมอบให้จวิ้นจู่ดูแลต่อ
It’s time to restore integrity in the family.
ธรรมเนียมปฏิบัติของจวนตระกูลหลี่ ก็ควรจัดระเบียบอย่างเข้มงวดได้แล้ว
Your Grace.
จวิ้นจู่
That was impressive.
จวิ้นจู่ช่างมีความสามารถเสียจริง
You’re the woman in charge now.
แย่งอำนาจดูแลในจวนไปได้แล้ว
I’m sure you must feel triumphant.
คาดว่าตอนนี้ในใจคงรู้สึก ประสบความสำเร็จมากเป็นแน่
You and my husband grew up together.
เห็นแก่ที่เจ้าเติบโตมากับสามีข้าตั้งแต่เด็ก
I have no intention of offending you.
ข้าไม่อยากขัดแย้งกับเจ้า
But Miss Gao, you’d better stop it.
แต่ทางที่ดีคุณหนูเกาควรรู้จักพอประมาณด้วย
Don’t cross the line again.
อย่าเหยียบเส้นตายของผู้อื่นซ้ำแล้วซ้ำเล่า
Your Grace,
จวิ้นจู่
you’re powerful and decisive.
ท่านตัดสินใจเด็ดขาด มีอำนาจสยบผู้คน
How dare I say no to you?
ข้าจะกล้าพูดว่าไม่ต่อหน้าท่านได้เยี่ยงไร
You gained control of the house so soon.
ท่านได้ขึ้นเป็นใหญ่ในจวนเร็วถึงเพียงนี้
One day if I annoy you,
หากวันใดท่านเห็นข้าขัดหูขัดตา
will you kick me out of the house
จะไล่ข้าออกจากจวน
like what happened to Nanny Tian?
เหมือนแม่นมเถียนหรือไม่
We choose our own paths.
เส้นทางต้องเดินเอง
And respect is earned.
ศักดิ์ศรีต้องช่วงชิงเอง
To stay or go, it depends on what you do.
จะไปหรืออยู่ ก็ต้องดูการกระทำของเจ้าแล้ว
Miss,
คุณหนู
Mr. Li is here.
คุณชายมาแล้วเจ้าค่ะ
Qian, you’re back.
พี่เชียน ท่านกลับมาแล้ว
Just now...
เมื่อครู่
I already know what happened,
เรื่องเมื่อครู่ข้ารู้แล้ว
and I heard your conversation with my wife.
และได้ยินที่เจ้าพูดกับภรรยาข้าแล้วด้วย
I’m shocked
ข้าแค่ไม่คิดว่าลับหลังผู้อื่น
by your terrible manners when I’m not around.
เจ้ากลับใช้ท่าทีเช่นนี้ปฏิบัติต่อจวิ้นจู่
It’s not like that, Qian.
ไม่ใช่แบบนี้นะ พี่เชียน
I’ve always wanted to be friendly.
ข้าอยากผูกมิตรกับนางมาตลอด
But Her Grace...
แต่จวิ้นจู่นาง
She’s always on guard against me.
นางเอาแต่พุ่งเป้าใส่ข้า คอยระวังข้าทุกเรื่อง
Aren’t you venting on Her Grace
ไม่ใช่เพราะเจ้ายุยงล้มเหลว
because of your failure
พาลโกรธขุ่นเคือง
in instigating trouble?
จึงระบายความโกรธใส่จวิ้นจู่หรือ
I dare not, Qian...
ข้าจะกล้าได้อย่างไร ท่านพี่...
I think you do.
ข้าเห็นเจ้ากล้ายิ่งนัก
Qian,
พี่เชียน
am I such a wicked person
ตอนนี้หรงเอ๋อร์ในสายตาของท่าน
in your eyes now?
ดูย่ำแย่ถึงเพียงนี้แล้วหรือ
Perhaps that’s who you are.
บางทีแต่ก่อนเจ้าก็อาจเป็นเช่นนี้
It’s just I failed to see your nature.
เพียงแต่ข้าไม่เคยมองเจ้าออกเท่านั้น
Qian!
พี่เชียน
Miaorong, weeping is bad for health.
เมี่ยวหรง ร้องไห้มากส่งผลเสียกับร่างกายนะ
Since we were children,
ตั้งแต่เล็กจนโต
Qian had never
พี่เชียนเขาไม่เคย
talked to me like that.
ไม่เคยใช้ท่าทีเช่นนี้ปฏิบัติต่อข้าเลย
He’s already married.
เขาแต่งงานแล้ว
He has a woman he wants to protect.
มีคนที่ตัวเองอยากปกป้องแล้ว
No.
ไม่
He’s not like that.
เขาไม่ได้เป็นเช่นนี้
He’s bewitched by Jiang Baoning.
เขาแค่ถูกเจียงเป่าหนิงผู้นั้น
It’s temporary.
ครอบงำจิตใจชั่วขณะ
There’ll be a day...
ไม่ช้าก็เร็วต้องมีสักวัน
There’ll be a day when he realizes
ไม่ช้าก็เร็วต้องมีสักวัน ที่เขาจะรู้
who the most important woman in his life is.
ว่าใครคือสตรีที่สำคัญที่สุดในชีวิตเขา
You’re really not going to let her in?
ไม่คิดจะเรียกนางเข้ามาจริงหรือ
My little sister
น้องสาวคนนี้ของข้าน่ะ
is a simple girl.
ดื้อรั้นเป็นที่สุด
The revelation about her nanny’s doing
การได้รู้โฉมหน้าที่แท้จริงของแม่นมตัวเอง
is a big blow to her.
กระทบกระเทือนต่อนางไม่น้อย
Defending her nanny
เข้าข้างแม่นมของตนเอง
for old time’s sake,
คิดอยากปกป้องมิตรภาพอันเก่าแก่
your sister is a loving girl.
น้องสาวของท่าน เป็นเด็กที่ให้ความสำคัญกับมิตรภาพ
But she has to know what’s right or wrong.
แต่ก็ต้องแยกแยะถูกผิด
If someone takes advantage of it,
ภายหน้าหากถูกผู้มีเจตนาแอบแฝงหลอกใช้
she’s the one to take the responsibility.
คนที่เสียเปรียบก็คือตัวนางเอง
Yes, you’re quite right, my darling.
ใช่ ๆ น้องหญิงด่าได้ถูกต้อง
We have to
ยัยเด็กคนนี้น่ะ
let the silly girl stand a little longer outside.
ต้องให้ยืนอยู่ข้างนอกนาน ๆ หน่อย
Get Miss Li in.
ไปเรียกคุณหนูเข้ามาเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Miss Li.
คุณหนู
what are you waiting for?
นิ่งอยู่ทำไม
Your sister-in-law has something to tell you.
พี่สะใภ้ของเจ้ามีเรื่องจะพูดกับเจ้า
Come on in.
รีบเข้ามาเถอะ
Baoning.
พี่สะใภ้
Baoning, I’m sorry.
พี่สะใภ้ ข้าผิดไปแล้ว
It’s my fault.
วันนี้คือข้า
I crossed the line and offended you.
ข้าไม่รู้มารยาทล่วงเกินท่าน
For the sake
ขอให้ท่านเห็นแก่ที่ข้า
that I admit my mistake,
ยอมรับผิดด้วยตนเอง
please don’t be angry with me.
ท่านก็อย่าโกรธเคืองข้าเลย
I’m not really angry.
ข้าก็ไม่ได้โกรธจริง ๆ เสียหน่อย
Really?
จริงหรือ
Well, I learned from my husband
ข้าน่ะ ได้รู้จากท่านพี่ว่า
that my sister-in-law is a heroine
น้องสาวเป็นผู้มีวรยุทธ์โดดเด่น
with distinguished martial skills and courage.
สตรีฝีมือยอดเยี่ยมที่กล้าหาญเป็นตัวอย่างที่ดี
She was just deceived by people close to her.
แค่ไม่ระวังถูกคนใกล้ชิดปิดบังหลอกลวง
Baoning, it won’t happen again.
พี่สะใภ้ ครั้งนี้ข้าไม่ทำอีกแล้ว
Baoning, are you serious about me being a heroine?
พี่สะใภ้ ท่านคิดว่า ข้าเป็นสตรีฝีมือยอดเยี่ยมจริงหรือ
Don’t you find it weird for a girl
ท่านไม่คิดว่าข้าชอบสวมเสื้อผ้าบุรุษ
to dress in men’s garment?
แต่งกายแปลกประหลาดหรือ
It’s not weird at all.
นี่ นี่แต่งกายแปลกประหลาดที่ใดกัน
Back when I lived in the palace...
แต่ก่อนตอนข้าอยู่ในวัง
Baoning,
พี่สะใภ้
what do you like about my brother?
ท่านต้องตาพี่ชายข้าได้อย่างไรหรือ
He’s not good enough for you.
เขาคู่ควรกับท่านเสียที่ไหน
Actually, it’s against my will.
ที่จริงข้ามิได้ยินยอมเองหรอก
I was abducted.
ข้าถูกลักพาตัวมา
Seriously?
จริงหรือ
Let me tell you.
ข้าจะบอกท่านนะ
My brother was headstrong when we were little.
พี่ชายข้าหัวแข็งมาตั้งแต่เด็ก
He always got what he wanted.
ของที่เพ่งเล็งเอาไว้ต้องได้มาครอบครองให้ได้
He’d never let go of a piece of meat.
กินเนื้อก็กัดแน่นไม่ยอมปล่อย
I never thought he’d dare mistreat you.
คิดไม่ถึงว่าเขาจะกล้ารังแกท่าน
Baoning, don’t worry.
พี่สะใภ้ ท่านรอก่อน
I’ll take it out for you.
ข้าจะสั่งสอนเขา
Li Qian...
หลี่เชียน
Li Dongzhi.
ข้าว่านะหลี่ตงจื้อ
Brother.
พี่
I should have kicked you out.
ถ้ายังไม่ไล่เจ้าออกไปอีก
- Then you wouldn’t have badmouthed me. - I’m sorry.
รอให้เจ้ากล่าวหาว่าร้ายพี่ชายของเจ้าอยู่ตรงนี้
- Right? Out! - Baoning!
- ใช่หรือไม่ ออกไปเลย - พี่สะใภ้
- Get out! - Dongdong, Dong...
ตง ตง ตง
Unbelievable.
เหลวไหล
You were abducted, huh?
ได้ยินว่าเจ้าถูกลักพาตัวมาใช่หรือไม่
Not really.
ก็ไม่ใช่
It was against your will to marry me, huh?
เจ้าไม่ได้เต็มใจแต่งงานกับข้าใช่หรือไม่
No, no.
ไม่ใช่ ๆ
Stop right there!
เจ้าหยุดเลยนะ
- Explain it. - Listen to me.
- พูดมาให้ชัดเจนเลย - ท่านฟังข้าพูดสิ
Jiang Baoning, tell me what it means.
เจียงเป่าหนิง เจ้าพูดมาให้ชัดเจนเลยนะ
I mean...
คือ
- I want an explanation today. - I’ll listen to you.
วันนี้จำเป็นต้องมีคำอธิบายให้ข้า
Qian has never laughed so happily.
ท่านพี่ไม่เคยยิ้มขนาดนี้มาก่อนเลย
Jiang Baoning, come to me.
เจียงเป่าหนิง เจ้ามานี่เลยนะ
I guess it’s not a bad thing
ดูท่าข้ามีพี่สะใภ้
to have a sister-in-law.
ก็ไม่ใช่เรื่องไม่ดีอะไร
These servants are carefully chosen
คนรับใช้เหล่านี้ข้าล้วนเลือกสรรอย่างดี
according to your requirements.
ตามที่จวิ้นจู่ต้องการ
Though many servants are dismissed,
ถึงจะขายคนในจวน ออกไปไม่น้อยในเวลาไม่นาน
once these servants are in position,
แต่คนใช้เหล่านี้เมื่อเข้าทำหน้าที่
they’ll learn the rules in just half a day
อบรมเพียงครึ่งวันเท่านั้น
and start working.
ก็ใช้งานได้อย่างดีเลยล่ะ
I’m right to trust you, Miss Dong.
หาคุณหนูต่งไม่ผิดแน่
I’d like to take this opportunity
นี่ข้าแค่อยากทำให้ดีสักครา
to impress Your Grace.
ต่อหน้าจวิ้นจู่เท่านั้นมิใช่หรือ
Your Grace, pick from them.
จวิ้นจู่ ท่านตั้งใจเลือกได้เลย
If you like someone,
เลือกคนไหน
write her name down.
ก็จะจดบันทึกรายชื่อพวกนางไว้
I trust your choices.
ข้าเชื่อสายตาในการเลือกคนของคุณหนูต่ง
The girls here
สามารถส่งมาถึงต่อหน้าข้าได้
must be the best.
จะมีตรงไหนไม่ดีอีกเล่า
We’re short of hands. They all can stay.
ในจวนขาดคนพอดี ก็ให้รั้งอยู่ทั้งหมดเถอะ
Alright.
ได้เลย
No stealing.
(มุมานะก่อสำเร็จ พึงระวังการเจ็บไข้) ห้ามลักขโมย
No fighting in the house.
ห้ามทะเลาะเบาะแว้งภายในเรือน
No drinking in private.
ห้ามดื่มสุราโดยไม่ได้รับอนุญาต
No gambling.
ห้ามรวมตัวเล่นพนัน
Know your duty and no passing bucks.
รักษาหน้าที่ตน ห้ามปัดความรับผิดชอบให้กันและกัน
There will be reward and punishment.
มีลงโทษปูนบำเหน็จตามความเหมาะสม
Doubled wage for those who serve for 5 years.
ผู้ที่อยู่ถึงห้าปี เพิ่มเงินเดือนเป็นเท่าตัว
Diligent and loyal servants
ผู้ที่ขยันหมั่นเพียรและซื่อสัตย์
will be removed from slavery after ten years’ service.
หลังจากสิบปีจะได้หลุดพ้นสถานะบ่าว
Her Grace really impressed me.
จวิ้นจู่ก็คือจวิ้นจู่
The palace taught her well.
สมกับที่ออกจากในรั้ววังมา
I heard
(เรียนรู้การปฏิบัติตนและดำรงชีพ) ข้าได้ยินว่า
Her Grace made new house rules
จวิ้นจู่ผู้นี้กำหนดกฎเกณฑ์ใหม่ในบ้าน
and had every servant memorize them.
ยังให้บ่าวไพร่ทุกคนในจวนท่องจำ
There’ll be an assessment every other month.
แล้วยังต้องทดสอบทุกหนึ่งเดือนอีกด้วย
Those who fail
ถ้าทดสอบไม่ผ่าน
will be dismissed forever.
ก็จะขายออกไป ไม่รับไว้อีก
What a mess she’s
ท่านว่านางทำเรื่องพวกนี้
made of our house?
ไม่กลัวจะเพิ่มความวุ่นวายในจวนเลยหรือ
It’s a different time.
บัดนี้ต่างจากในอดีตแล้ว
Our families are no longer
ตระกูลหลี่ของข้าไม่ใช่
bandits in mountains.
โจรป่าที่ถือตนเป็นราชาแห่งขุนเขาแล้ว
We do need a set of rules.
ต้องกำหนดกฎเกณฑ์ขึ้นมา
Or how can we manage the servants?
มิเช่นนั้นจะสยบบ่าวไพร่ในจวนได้อย่างไร
By the way,
จริงสิ
a word to you.
แล้วก็เจ้าน่ะ
What?
ทำไมหรือ
Stop thinking about getting the jewels
อย่าคิดแต่จะนำเพชรพลอยเงินทอง
in stores home.
บนท้องถนนกลับมาบ้าน
Look at the jewelry you’re wearing.
เจอดูเพชรพลอยที่ประดับบนหัวเจ้าพวกนี้
Aren’t you afraid you’ll sprain your neck?
เจ้าไม่กลัวทำให้คอเจ้าบิดเบี้ยวเลยหรือ
No, I’m not! What are you gonna do?
ข้าไม่กลัว ทำไมหรือ
It makes me happy. None of your business.
ข้าพอใจ ท่านอย่ามายุ่ง
I...
ข้า
Try to learn from Her Grace.
เจ้า เจ้าเรียนรู้จากจวิ้นจู่เขาบ้าง
What did I say wrong?
ข้าพูดอะไรผิดอย่างนั้นหรือ
Look at the house under her control.
เช่นนั้นเจ้าก็ดูที่คนเขาบริหารในจวนสิ
I’m satisfied with these servants.
คนเหล่านี้ช่างพึงใจข้ายิ่งนัก
Greetings, Your Grace.
ถวายพระพรจวิ้นจู่
It’s a relief at last.
ในที่สุดก็สบายใจได้แล้ว
Your Grace.
เจียหนานจวิ้นจู่
Those servants switched sides
ท่าทีของบ่าวไพร่เหล่านี้
in such a short period of time.
เปลี่ยนแปลงเร็วเกินไปหรือไม่นี่
You were once
(เมฆาลอยละล่อง) อย่างน้อยตอนแรก
like their mistress.
คุณหนูก็เป็นเจ้านายของพวกนางครึ่งหนึ่ง
And now they don’t
บัดนี้เมื่อพบหน้า
even greet you when they see you.
กลับไม่ทักทายเลยสักนิด
Madam,
ฮูหยิน
it’s this month’s revenue from usury.
นี่คือเงินกู้ของเดือนนี้
Take it.
ท่านเก็บไว้ให้ดี
Miaorong,
เมี่ยวหรง
why are there 300 taels more than last month?
เหตุใดถึงมากกว่าเดือนก่อนตั้งสามร้อยตำลึงเล่า
Madam,
ฮูหยิน
except for your share,
นอกจากส่วนที่ท่านควรได้รับ
the rest is a little gesture from me.
ส่วนที่เหลือ คือการแสดงความกตัญญูต่อท่านของข้า
Good girl.
เด็กดี
Last time,
ครั้งก่อนน่ะ
our business was nearly affected by Nanny Tian.
เรื่องของเราเกือบลำบากเพราะแม่นมเถียน
Thanks to your decisiveness,
หากมิได้ท่านตัดสินใจในช่วงเวลาสำคัญ
or the business would be exposed.
ไม่อย่างนั้นเรื่องคงแดงออกมานานแล้ว
Servants on our side
ตอนนี้คนของพวกเรา
are all dismissed by Jiang Baoning.
ล้วนถูกเจียงเป่าหนิงขับไล่ออกไปจนหมด
If Uncle Li finds out about this,
หากถูกท่านลุงหลี่รู้เข้าอีก
we’ll lose the last means of income.
เส้นทางทำเงินของพวกเราคงขาดแน่
Stop.
เจ้าไม่ต้องพูดแล้ว
Since Jiang Baoning took over family affairs,
นับแต่เจียงเป่าหนิงผู้นี้รับช่วงดูแลงานในจวน
Master has been treating me worse and worse.
นายท่านก็ปฏิบัติต่อข้าแย่ลงทุกวัน
He praises her intelligence
ชมว่านางฉลาดปราดเปรื่องทุกวี่ทุกวัน
and calls me a stupid pig.
กลับบอกว่าข้าโง่เง่าเต่าตุ่น
I think Jiang Baoning
ข้าว่าเจียงเป่าหนิงผู้นี้
was born to curse me.
เกิดมาก็เพื่อจะข่มข้าโดยแท้เลย
Madam,
ฮูหยิน
Uncle Li and Qian are both men.
ท่านลุงหลี่กับพี่เชียนล้วนเป็นบุรุษ
Men know little about house management.
จะเข้าใจเรื่องในจวนที่ใดกันเจ้าคะ
But now we’re facing a huge deficit.
เพียงแต่ ตอนนี้ในจวนรายจ่ายมากกว่ารายรับ
Madam,
ฮูหยิน
you have to make a long-term plan for the family.
ท่านต้องวางแผนระยะยาว เพื่อทั้งครอบครัวนะเจ้าคะ
The usury income
เงินที่เก็บมาในตอนนี้
is just a small amount.
เป็นเพียงกำไรเล็ก ๆ น้อย ๆ เท่านั้น
Miaorong,
เมี่ยวหรง
do you know other ways to make money?
เจ้ามีหนทางทำเงินอย่างอื่นอีกใช่หรือไม่
Madam,
ฮูหยิน
if you trust me,
หากท่านเชื่อข้า
I do know another way.
ข้าย่อมมีวิธีอื่น
Yes, I do.
เชื่อเจ้า เชื่อเจ้า
You’re the smartest.
เจ้าฉลาดเฉลียวที่สุด
I can trust you with everything.
มอบให้เจ้าจัดการข้าวางใจที่สุดแล้ว
Thank you, Madam.
ขอบคุณฮูหยินที่เมตตาสนับสนุน
Uncle.
ท่านอา
Miaorong,
เมี่ยวหรง
I left the family affairs to you in these years
อาไม่สนใจเรื่องในจวนมาหลายปี
because I trusted you.
เพราะเชื่อใจเจ้า
How could you collude with servants
ไม่คิดว่าเจ้าจะสมคบคิดกับบ่าวในจวน
to conduct usury?
ลักลอบปล่อยเงินกู้
Before Master finds out,
ถือโอกาสที่นายท่านยังไม่รู้เรื่อง
stop it.
รีบหยุดเสีย
Or you can wait
ไม่เช่นนั้นก็รอ
to be driven out of the mansion.
ถูกไล่ออกจากจวนซะเถอะ
Uncle,
ท่านอา
I’m not doing all these
ทุกสิ่งทุกอย่างที่ข้าทำในตอนนี้
for my own interest,
มิใช่เพื่อประโยชน์ส่วนตน
but for the Li family.
ข้าล้วนทำเพื่อตระกูลหลี่ทั้งสิ้น
I know you couldn’t understand.
ข้ารู้ว่าตอนนี้ท่านไม่อาจ เข้าใจความลำบากของข้าได้
But give me some time.
ท่านรอก่อน
I will prove with facts
ข้าต้องใช้ความจริงมาพิสูจน์ได้แน่
that I’m the biggest help to the Li’s.
ว่าข้าต่างหากคือคนที่ช่วยเหลือ ตระกูลหลี่ได้มากที่สุด
Miaorong,
เมี่ยวหรง
are you jealous of Her Grace
เป็นเพราะคุณชายใหญ่แต่งงานกับจวิ้นจู่
because Qian abandoned you
ทอดทิ้งเจ้า
and married her?
เจ้าจึงเกิดริษยาจวิ้นจู่ใช่หรือไม่
Uncle,
ท่านอา
am I such a petty woman
ในใจของท่านเมี่ยวหรง
in your mind?
คือคนที่จิตใจคับแคบเช่นนี้เชียวหรือ
You’ve been Uncle Li’s follower for years.
ท่านติดตามท่านลุงหลี่มาหลายปีขนาดนี้
You know Uncle Li’s ambition.
ท่านรู้แผนการของท่านลุงหลี่
Qian is a talented man.
พี่เชียนความสามารถโดดเด่น
He’d never be satisfied with
เขาจะอยู่ในบ่อปลาเล็ก ๆ อย่างปิ่งโจวนี้
this tiny fish pond of Bingzhou.
ไปตลอดชีวิตได้อย่างไร
Uncle,
ท่านอา
please believe me.
ท่านโปรดเชื่อข้า
When have I ever let you down?
เมี่ยวหรงเคยทำให้ท่านผิดหวังด้วยหรือ
You’re thinking about an underground bank?
เจ้าอยากทำร้านแลกเงินใต้ดินอย่างนั้นหรือ
Lin,
พี่หลิน
only through an underground bank
มีเพียงทำร้านแลกเงินใต้ดินเท่านั้น
can we get a steady stream of wealth.
ถึงจะรับทรัพย์ได้อย่างต่อเนื่องไม่ขาดสาย
Lin,
พี่หลิน
I seldom ask you for anything.
ปกติข้าแทบไม่ขอร้องอะไรท่านเลย
As you know,
ท่านเองก็รู้
since Princess Jia’nan came in charge,
ตั้งแต่ที่จวิ้นจู่เป็นผู้ดูแลงานต่าง ๆ ในจวน
all the servants have been loyal to her.
ในจวนล้วนเป็นคนของนาง
All my moves are under watch.
ข้าจะเคลื่อนไหวอะไรเพียงนิดก็ถูกควบคุม
In this case,
หากเป็นแบบนี้ต่อไป
I won’t have a place
จวนตระกูลหลี่ที่ใหญ่โตปานนี้
in this big mansion soon.
ก็คงไม่มีพื้นที่สำหรับข้าแม้เพียงนิด
My uncle is a kind person.
ท่านอาเป็นคนที่เห็นแก่มิตรภาพ
What you’re worried about won’t happen.
เรื่องที่เจ้ากังวลไม่มีทางเกิดขึ้นแน่
Lin,
พี่หลิน
in terms of seniority,
นับจากลำดับศักดิ์แล้ว
you’re the eldest son of the family.
ท่านต่างหากที่เป็นบุตรชายคนโตในจวน
But now,
แต่ตอนนี้
you’re doing a servant’s job
ท่านกลับทำงานของบ่าวไพร่อยู่ที่นี่
and helping Uncle Li and your cousin manage the chores.
ช่วยท่านลุงหลี่แล้วก็ญาติผู้น้อง ดูแลจัดการงานทั่วไป
Are you
หรือว่า
willing to live under their roof?
ท่านยินยอมพึ่งพาอาศัยผู้อื่นเช่นนี้จริงหรือ
Actually,
อันที่จริง
I think,
เมี่ยวหรงคิดว่า
Lin,
ท่านพี่หลิน
it’s time you make a plan
ถึงเวลาที่ท่านควรวางแผน
for your future.
เพื่ออนาคตของตนเองแล้ว
Where does this kite come from?
ว่าวนี่มาจากไหนกัน
Madam, Miss Li.
ฮูหยิน คุณหนูเจ้าค่ะ
Oh, it is her.
นี่ นั่นคุณหนูนี่
Yes.
ใช่เจ้าค่ะ
How did she get to the roof?
ทำไมนางถึงปีนขึ้นไปสูงปานนั้น
Li Dongzhi!
หลี่ตงจื้อ
Come down from there!
เจ้า เจ้าลงมาเดี๋ยวนี้เลยนะ
Mother!
ท่านแม่
Are you going to tear the roof
เจ้าจะรื้อถอนหลังคา
off the house?
ของจวนเราหรืออย่างไร
Get down quickly!
เจ้ารีบลงมาเดี๋ยวนี้เลย
Or you’ll be sorry!
ไม่เช่นนั้นข้าไม่ปล่อยเจ้าไปแน่
Hurry up, do you hear me?
เร็วเลย ได้ยินหรือไม่
Hey, don’t run!
เจ้า เจ้ากล้าหนีหรือ
Don’t run away!
เจ้าอย่าหนี
Miss Li, get down, please.
คุณหนู รีบลงมาเถิดเจ้าค่ะ
Stop! Come back!
หยุดนะ เจ้ากลับมาเดี๋ยวนี้
Madam! Madam!
ฮูหยิน ฮูหยิน
You... you get down now!
เจ้า เจ้าลงมาเลยนะ
Hurry up!
เร็วเลย
Stop right there!
เจ้าหยุดเลยนะ
Where do you think you’re going?
เจ้ายังคิดจะหนีไปไหน
- My kite! - Leave it.
- ว่าวของข้า - ไม่ให้เจ้าเล่น
Stop! Look at the way you’re dressed.
หยุดนะ เจ้าดูสิเจ้าแต่งตัวอะไร
Mother, let me redo your hair.
ท่านแม่ ข้าช่วยท่านจัดผมให้
It’s a mess because of you.
ไม่ใช่เพราะเจ้าหรือไรกันผมถึงได้ยุ่งแบบนี้
Are you trying to kill me by exhausting me?
เจ้าจะทำให้แม่เจ้าเหนื่อยตายหรือ
Listen, right now,
ข้าจะบอกเจ้าให้ เดี๋ยวนี้เลย
take her to change clothes.
เด็ก ๆ รีบพานางไปเปลี่ยนเป็นชุดผู้หญิงเร็ว
(Farm and Study) - Yes. - I’m exhausted.
- เจ้าค่ะ - เจ้าจะทำให้ข้าเหนื่อยตายแล้ว
- Miss! - How dare you?
- คุณหนู - เจ้ายังกล้าหนีอีก
Stop right there!
เจ้าหยุดเลยนะ
If you didn’t ask me out today,
วันนี้แม้สหายหลี่จะไม่มาหาข้า
I’d have invited you out for a drink.
ข้าก็คิดจะหาโอกาส ไปเชิญสหายหลี่มาร่ำสุราอยู่แล้ว
Thank you for helping me at the wedding
ก่อนหน้าไปร่วมงานมงคลสมรสที่จวนเจ้า
in your mansion.
โชคดีที่สหายหลี่ยื่นมือมาช่วย
Here’s a toast to you.
จอกนี้ ข้าคารวะสหายหลี่
You’re welcome, Cai.
สหายไช่เกรงใจแล้ว
You’re good at arithmetic.
สหายไช่เก่งเรื่องคำนวณ
You manage the finance of the garrison.
รายรับรายจ่าย ของกองทัพล้วนอยู่ในมือสหายไช่
I found it overwhelming just to manage
ข้าแค่ดูแลเรื่องทั่วไปภายในจวน
house chores.
ก็ลำบากมากแล้ว
I’d like to learn from you in the future.
ภายหน้ายังอยากขอคำแนะนำจากสหายไช่
Mr. Li, this isn’t
สหายหลี่วันนี้มาหาข้า
what you asked me out for, is it?
คงไม่ได้มาเพื่อร่ำสุราอย่างเดียวหรอกใช่หรือไม่
I invited you out today
วันนี้ที่ข้ามาหาสหายไช่
to talk about a lucrative business.
เพราะอยากคุยธุรกิจทำเงินด้วย
Tell me about it.
ลองพูดมาสิ
I want to put the soldiers’ pay in an underground bank
ข้าอยากจะนำเงินเดือน และเสบียงทหารไปร้านแลกเงินใต้ดิน
to produce interest.
จากนั้นใช้เงินสร้างเงิน
That’s the military budget.
นั่นเป็นเงินและเสบียงของทหารเชียวนะ
This is a great opportunity for us.
โอกาสดีวางอยู่ตรงหน้าแล้ว
As long as you’re willing to help,
ขอเพียงสหายไช่ยอมช่วยเหลือ
in a few days,
อีกไม่กี่วัน
there’ll be a large number of silver taels
ก็จะมีเงินมากมายนับไม่ถ้วน
going into your pocket.
ไหลเข้ากระเป๋าสหายไช่แล้ว
Cai, your future
อนาคตของสหายไช่
will be beyond imagination.
ไม่อาจประเมินค่าได้เลยทีเดียว
Madam,
ฮูหยิน
here are 20,000 taels of silver.
นี่คือเงินจำนวนทั้งหมดสองหมื่นตำลึง
Please check it.
เชิญฮูหยินตรวจสอบ
So many.
มากถึงเพียงนี้เชียว
As you know,
เจ้าเองก็รู้
our small bank
ร้านแลกเงินเล็ก ๆ ของเรา
can only make a little pocket money
ปกติก็ช่วยฮูหยินและบรรดาคุณหนู
for the madams and ladies.
หาเงินค่าขนมเล็ก ๆ น้อย ๆ
Madam, you’re a successful banker.
ฮูหยิน ท่านสันทัดเรื่องหาเงิน
Everyone in Bingzhou knows you’re good at what you do.
ทั้งเมืองปิ่งโจวนี้ต่างก็รู้ว่าท่านเก่ง
These are the first deposit.
พวกนี้เป็นเพียงเงินล่วงหน้าเท่านั้น
There’ll be more coming in.
ต่อไปยังมีเงินมากกว่านี้เข้ามาอีก
More?
ยังมีมากกว่านี้
What? You don’t like the money?
ทำไม มีเงินแต่ไม่อยากได้หรือ
Well,
แน่นอน
if you cannot take such a large sum,
ฮูหยิน ถ้าท่านรับไว้ไม่หมดละก็
I’ll inquire of the Dong’s.
ข้าจะไปถามคุณหนูต่งแล้วกัน
I can’t take it?
ข้ารับไว้ไม่หมดหรือ
No matter how much you can give me,
ถึงเจ้าจะให้ภูเขาเงินภูเขาทองกับข้า
I’ll take it.
ข้าก็รับไหว
Well, I’ll take that as a yes.
เช่นนั้น ข้าก็จะถือว่าฮูหยินตกลงแล้วนะ
Hey, make way, move!
มา หลบหน่อย ๆ
Dongdong!
ตงตง
Shanhu!
พี่ซานหู
Where are you going?
ท่านจะไปไหนหรือ
I’ve just finished work at the store.
ข้าน่ะ เพิ่งจัดการธุระในร้านเสร็จ
Now I’m going to check around Qinfang Pavilion.
ตอนนี้กำลังจะไปตรวจตราที่หอชิ่นฟางเสียหน่อย
Qinfang Pavilion?
หอชิ่นฟาง
The biggest brothel in Bingzhou?
ก็คือหอบุปผาที่ใหญ่ที่สุดในปิ่งโจวเราใช่หรือไม่
Little girl,
เด็กคนนี้
you know too much for your age.
อายุไม่มาก แต่รู้เรื่องไม่น้อยเลย
You’re not much older than me.
ท่านก็ไม่ได้อายุมากไปกว่าข้าเท่าไรนี่
Don’t treat me like a child.
ทำไมชอบทำเหมือนข้าเป็นเด็ก
Shanhu,
พี่ซานหู
I never drink wine in a brothel.
ข้ายังไม่เคยดื่มสุราบุปผาเลยนะ
Can you take me with you?
ไม่เช่นนั้น ท่านพาข้าไปเปิดโลกหน่อยสิ
Absolutely no.
เช่นนั้นไม่ได้หรอก
If your mother finds out,
หากท่านแม่เจ้ารู้เข้า
she’ll eat me alive.
นางจะไม่กินข้าเลยหรือ
- Don’t worry, Shanhu. - Take care.
วางใจได้ ท่านพี่ซานหู
My mother can’t do anything about me.
ท่านแม่ข้าควบคุมข้าไม่ได้อยู่แล้ว
Go!
ไป
(Qinfang Pavilion)
(หอชิ่นฟาง)
Alright, put it here.
ได้ วางตรงนี้แหละ
Miss Dong, we’re looking forward to you.
(ระบำลำนำแสนวิเศษ) คุณหนูใหญ่ ท่านมาได้สักทีนะ
Mr. Zhang is waiting to report to you.
ผู้รับผิดชอบจางยังรอที่จะ รายงานกับท่านอยู่นะเจ้าคะ
Who is this young master?
นี่คุณชายบ้านไหนกัน
He’s so handsome.
หน้าตาหล่อเหลาเพียงนี้
This is a distant…
นี่คือน้อง...น้องชายที่เป็น
cousin of mine.
ญาติห่าง ๆ ของข้า
He just came. So I took him out for fun.
มาปิ่งโจวเป็นครั้งแรก ข้าพาเขาออกมาเดินเล่นเสียหน่อย
Dongdong.
ตงตง
Please come in.
เดี๋ยวข้าจะขึ้นไปตรวจสอบสมุดบัญชีนะ
Are you going to be fine
เจ้าอยู่ที่นี่คนเดียว
to be left alone?
ไม่มีปัญหาใช่หรือไม่
Go ahead, Shanhu. Don’t worry about me.
พี่ซานหูไปทำธุระได้เลย ไม่ต้องสนใจข้า
This way, please.
เช่นนั้นเชิญคุณหนูใหญ่
Sir,
คุณชาย
nice to meet you.
เจอกันครั้งแรก
Do you want me to keep you company?
ให้บ่าวอยู่เป็นเพื่อนหรือไม่เจ้าคะ
No, thanks.
ไม่ต้องหรอก
Sir,
คุณชาย
where are you going?
ไปไหนหรือ
Don’t go.
อย่าเพิ่งไปสิ
Don’t go, sir.
อย่าเพิ่งไป คุณชาย
You have fair skin.
ผิวท่านงามจริง ๆ
More tender than our girls.
นุ่มนวลกว่าผิวของสตรีอย่างพวกข้าเสียอีก
Let me see.
ข้าดูบ้าง
I’m no better than you.
มิกล้าเปรียบเทียบกับพวกพี่สาวหรอก
So handsome.
หล่อเหลายิ่งนัก
He’s shy.
(ระบำลำนำแสนวิเศษ) เขินเขาแล้ว
Leave us.
ไปเถิด
How generous!
มีน้ำใจจริง ๆ
Come on.
ไป พวกเราขึ้นไปกันเถิด
(Qing An) Is this your first time in a brothel?
(ชิ่งอัน) สหายมาเที่ยวหอบุปผาครั้งแรกหรือ
That’s right.
ใช่แล้ว
You’re not here just for a drink, are you?
คงไม่ได้มาดื่มสุราอย่างเดียวหรอกกระมัง
Come.
มา
Sit.
นั่งสิ
Man,
สหาย
there’s a first time for everything.
ทุกสิ่งล้วนมีครั้งแรกเสมอ
I can totally understand
ความรู้สึกของเจ้าในตอนนี้
how you feel.
ข้าเข้าใจได้
Here.
มา
Since you’re not here just for a drink,
ในเมื่อไม่ได้มาเพียงเพื่อดื่มสุรา
you have to make yourself comfortable.
เช่นนั้นก็ต้องดีกับตัวเองให้มาก
Drink up.
ดื่มเถิด
Look,
เจ้าดูสิ
the girl in red and the girl in yellow,
สตรีชุดสีแดงและสีเหลืองนั่น
- which is prettier? - Don’t.
เจ้าคิดว่าคนไหนงดงามกว่ากัน
The one in red?
สีแดง
Good eye.
ตามีแววมาก
The girl in red is the most popular courtesan here.
สตรีชุดสีแดงนั้นก็คือคณิกาเลื่องชื่อของที่นี่
A real beauty.
เป็นสาวงามที่แท้จริง
Jade-like shape, snow-like skin,
มีหยกเป็นกระดูก หิมะเป็นผิว
- blooming face, - Look.
ชบาเป็นใบหน้า ต้นหลิวเป็นกิริยา
Go.
ไป
Am I pretty?
งามหรือไม่
Yes.
งาม
You’re… gorgeous.
งาม งามมาก
Then get a little closer.
เช่นนั้นเจ้าก็เข้าใกล้อีกหน่อย
Take a good look.
เข้ามาดูชัด ๆ หน่อย
I... I...
ดู ดู
saw you clearly.
- ดูชัดแล้ว - ชัดแล้วหรือ
Man, how could you wimp out in a pinch?
สหาย ช่วงเวลาสำคัญทำไมถึงขี้ขลาดเช่นนี้
The beauty takes a fancy to you.
ยากนักที่สตรีงดงามจะมีใจนะ
Man.
สหาย
Is the girl in red beautiful?
สตรีชุดสีแดงงามหรือไม่
Yes.
งาม
Then do you know she’s someone else’s girl?
เช่นนั้นเจ้ารู้หรือไม่ว่านางมีเจ้าของแล้ว
She is?
นางมีเจ้าของแล้วหรือ
She’s my girl!
นั่นเป็นผู้หญิงของข้าอย่างไรล่ะ
How dare you set your filthy eyes on her?
น้ำหน้าเช่นเจ้ายังกล้าอาจเอื้อมด้วยหรือ
We’re in a brothel.
ในเมื่ออยู่ที่หอบุปผา
Why can’t we look at her?
เหตุใดพวกเราถึงมองไม่ได้
Right.
นั่นสิ
That’s so domineering of you.
เจ้านี่เผด็จการไปหน่อยหรือเปล่า
Alright, alright.
จบแล้ว ๆ ๆ
You’re dead meat.
พวกเจ้าจบเห่แล้ว
You don’t know what you’re doing!
ไม่รู้จักความเป็นความตายเสียแล้ว
Somebody!
เด็ก ๆ
Brothers!
พรรคพวก
Let’s go!
ไป
- Boss! - He kicked me. Get him!
- พี่ใหญ่ - มันต่อยข้า รีบตามไป
Go! Stop!
ตาม อย่าหนีนะ
- This way! - Stop!
ไป หยุดนะ
- Stop right there!
หยุดนะ หยุด อย่าหนี
This way!
ทางนี้
Come on!
เร็ว
- Stop! - Excuse me!
- หยุดนะ - ขอทางหน่อย
Stop!
หยุด
Make way!
หลีกทางหน่อย
Don’t run!
อย่าหนีนะ
Run!
ไป
Excuse me, please!
ขอกวนหลีกทางหน่อย
Come.
มา
Where are they?
อยู่ไหนนะ
Come here.
มานี่
Don’t let him get away! Go!
อย่าให้มันหนีไปได้ รีบตามไป
Candied haws!
ปิงถังหูลู่
Over there.
ทางนั้น
Go.
ตาม
Get them!
รีบตามไป
Hurry!
เร็ว
Up.
มา
Let’s go.
ไป
- There they are! Come!
ทางนี้อย่างไรล่ะ ทางนี้
Stop!
- หยุดนะ - หนีหรือ
What are you waiting for? Kick him!
ยังยืนบื้ออะไรอยู่อีก ตีมันสิ
Come on!
ไป
Excuse me!
หลีกทางหน่อย
Go after them!
รีบตามเร็ว
Go, go!
ตาม ตาม
(Fragrance Bath)
(ร้านน้ำปรุง)
Why...
เจ้า
Why did you take me here?
เจ้าพาข้ามาที่นี่ทำไม
It’s crowded and steamy here.
ที่นี่คนเยอะ ไอน้ำเยอะ
They’ll never find us.
พวกนั้นหาเราไม่เจอแน่
No, no, no.
ไม่ ๆ ๆ
I’d rather hide somewhere outside.
ข้าไปหาที่หลบข้างนอกดีกว่า
Hey, man.
สหาย
Come on.
ไป
There they are!
อยู่นี่อย่างไรเล่า
What’s your problem?
เจ้าบ้าไปแล้วหรือเปล่า
Get out if you’re not here to take a bath.
ไม่อาบน้ำก็รีบออกไปเลย
Boss, I didn’t find them.
พี่ใหญ่ ไม่มี
Maybe they’re not here.
น่าจะไม่ได้อยู่นี่
Shall we get out of here?
ถ้าอย่างนั้น เราแยกย้ายกันก่อน
Nobody wants to see you naked.
ใครจะอยากดูเจ้ากัน
Gross!
น่ารังเกียจชะมัด
Sorry, I forgot.
ขอโทษที ข้าลืมไป
They’re gone?
ไปแล้ว
What are you doing?
เจ้าทำอะไร
Taking a bath.
อาบน้ำอย่างไรล่ะ
After the long run, isn’t it about time to take a bath?
เมื่อครู่วิ่งอยู่นานสองนาน นี่ก็เหมาะจะอาบน้ำพอดีไม่ใช่หรือ
Join me.
มาอาบด้วยกันสิ
No, thanks.
ข้าไม่ต้องหรอก
Come on. You’re blushing due to heat.
อย่าสิ เจ้าดูหน้าเจ้าร้อนจนแดงหมดแล้ว
Come and have a bath.
อาบด้วยกันเถอะน่า
You’ll have a heatstroke.
เดี๋ยวจะเป็นลมแดดเอานะ
Take off your clothes.
รีบถอดสิ
I’m injured.
ข้าบาดเจ็บน่ะ
I can’t take a bath or get in the water.
อาบน้ำไม่ได้ โดนน้ำไม่ได้
Take your time.
เจ้าค่อย ๆ อาบ
I won’t bathe either.
เช่นนั้นข้าก็ไม่อาบแล้ว
We’re brothers now after the fight.
ต่อสู้ด้วยกันก็คือสหายที่ดี
Hey, wait for me.
รอข้าด้วย
Bravo!
ดี ๆ ๆ
Great!
เยี่ยมมาก
Baoning, are you alright?
เป่าหนิง ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Yes, it’s just a kid.
ไม่เป็นไร เด็กน้อยก็มีเรี่ยวแรงเยอะขนาดนี้เลย
Why is it so bustling on the street tonight?
ทำไมวันนี้ที่ถนนถึงคึกคักเช่นนี้
It’s the night market on the first day of each month.
วันที่หนึ่งของทุกเดือน บนถนนจะมีตลาดกลางคืน
It’s an old tradition of Bingzhou.
นี่คือประเพณีของปิ่งโจว ที่ไม่เปลี่ยนแปลงมาหลายปีแล้ว
Today is my day off.
วันนี้ข้าพักผ่อนพอดี
So I want to take you out and relax.
อยากจะพาเจ้าออกไปผ่อนคลายหน่อย
Recently,
หลายวันนี้
you’ve been busy with house chores.
ให้เจ้าจัดการเรื่องวุ่นวายในจวน
It must be hard for you.
ลำบากเจ้าแล้วนะ
You know I’ve had a hard time?
รู้ว่าข้าลำบากแล้วสินะ
So?
แล้วอย่างไร
So many people are watching.
คนมองตั้งเยอะแยะนะ
Let’s keep going.
ไป ไปข้างหน้า
Here.
มา
I’m sorry, buddy.
สหาย วันนี้ขออภัยด้วยนะ
I ruined your great day.
ทำแผนขึ้นเตียงของเจ้าพัง
Don’t make fun of me.
เจ้าเลิกล้อข้าเล่นได้แล้ว
Cheers!
มา
My name is Li Dongzhi.
ข้าชื่อหลี่ตงจื้อ
And I’m turning 19 years old.
ปีนี้อายุสิบเก้าปี
Judging by your look and clothes,
ข้าเห็นเจ้าแต่งตัวเช่นนี้
you’re not from here, are you?
เจ้าคงไม่ใช่คนท้องที่กระมัง
Qing An,
ชิ่งอัน
a merchant who travels between Yongqing and Mu’an.
พ่อค้าที่ไปมาระหว่างแคว้นหย่งชิ่งและมู่อัน
Mm-hmm.
บิดาเป็นชาวหย่งชิ่ง
My mother is from Mu’an State.
มารดาเป็นชาวมู่อัน
I’m a few years older than you.
ข้าอายุมากกว่าเจ้าสองสามปี
Look, you can call me An.
เอาอย่างนี้ เจ้าก็เรียกข้าว่าพี่อันแล้วกัน
Are you married, An?
เช่นนั้นพี่อันมีภรรยาแล้วหรือไม่
We’re in a troubled time.
ตอนนี้บ้านเมืองวุ่นวาย
Traveling alone in the world,
ข้าเดินทางท่องยุทธภพเพียงลำพัง
sometimes I can’t afford a meal.
กินข้าวให้อิ่มแต่ละมื้อยังยากเลย
Why drag someone into my suffering?
จะลากคนคนหนึ่งมาลำบากกับข้าไปทำไม
Don’t you want an heir
เช่นนั้นท่านไม่อยากมีทายาท
to pass on your business?
มาสืบกิจการของท่านหรือ
We were born without material property
พวกนี้ล้วนเป็นสิ่งของนอกกาย
and we can’t take anything when we die.
ไม่ได้นำติดตัวมาแต่กำเนิด ตายไปก็นำติดตัวไปไม่ได้
No matter how much land
ชีวิตคนเรา
or how many estates a man has,
ไร่นาอุดมสมบูรณ์มากมาย แต่วันนึงก็กินข้าวเพียงสามมื้อ
he can only eat three meals a day and sleep in one bed at night.
ห้องหับกว้างขวาง แต่ใช้ที่นอนเพียงสามฉื่อ
My offspring
ลูกหลานและคนรุ่นหลังพวกนั้น
might worship a tablet with my name on
อย่างไรเสียก็ต้อง วางป้ายชื่อข้าไว้ที่โถงบรรพบุรุษ
in the ancestral hall.
เซ่นไหว้บูชานับหมื่นพันปี
But by then, I’d have become a handful of loess,
ข้าก็กลายเป็นเพียงดินกำมือหนึ่งแล้ว
why would I care about the worship?
ต้องสนใจระเบียบพิธีที่ยุ่งยากไปทำไมกัน
Well said.
พูดได้ดี
What you said is inspiring.
วันนี้ข้าได้ฟังคำจากพี่อัน
I wish we could meet earlier.
เสียดายที่รู้จักกันช้าไป
Well, you don’t want to get married, either?
ทำไม เจ้าก็ไม่อยากแต่งงานหรือ
You’re right.
ก็ใช่น่ะสิ
My mother has been urging me every day.
แม่ข้าวัน ๆ เอาแต่เร่งรัดให้ข้าแต่งงาน
I never thought about it.
เดิมทีข้าก็ไม่มีความคิดเห็นเกี่ยวกับเรื่องนี้เลย
So I’m quite against it.
แต่กลับบังเกิดจิตใจที่ต่อต้านขึ้นมา
Besides, I think I’m still young.
ยิ่งไปกว่านั้นข้าคิดว่าข้ายังเด็กอยู่เลยนะ
There are lots of important things for me to do.
ข้ายังมีเรื่องสำคัญที่ต้องทำอีกมาก
When I get married,
พอแต่งงานแล้ว
it’s like I’m tied up at home.
ก็ไม่เท่ากับว่าถูกมัดไว้ที่บ้านหรอกหรือ
I won’t be able to go anywhere.
ไปไหนก็ไม่ได้
Does your mother want you to marry a shrew
แม่เจ้าจะให้เจ้าแต่งงานกับหญิงที่เหี้ยมโหดหรือ
who’ll lock you at home every day?
วัน ๆ เอาแต่ขังเจ้าอยู่ในบ้าน
We’re men.
ชายชาตรีที่เป็นใหญ่อย่างพวกเรา
Even if we’re married,
ถ้าต้องแต่งงานไป
how could we get trapped at home
จะถูกขังไว้ในบ้าน ไม่เห็นเดือนเห็นตะวันได้อย่างไร
That’s right.
พูดถูกต้อง
In the old days,
สมัยโบราณ
fishermen would put candles
ชาวประมงจะใช้กระดาษที่มีสีสันทำเป็นใบเรือ
and offerings on a sailboat made of colored paper
ปักเทียนและของเซ่นไหว้ไว้ข้างบน
and leave it to drift about at sea
จากนั้นก็ปล่อยลงทะเลให้ล่องลอยไป
and pray to the god of the ocean for safe sailing.
ใช้สิ่งนี้เพื่ออธิษฐานต่อเทพเจ้า แห่งท้องทะเลให้บันดาลความปลอดภัย
I used to believe
เมื่อก่อนข้ามักจะคิดว่า
it’s superstition.
นี่เป็นเรื่องที่งมงายเกินไปหน่อยหรือเปล่า
But now I can understand.
แต่ตอนนี้ข้าเข้าใจแล้ว
I would pray to the Buddha and gods
ข้ายอมขอพรจากเทพเจ้าทุกองค์
as long as the people I love
ขอเพียงให้คนที่ข้ารัก
can be safe.
อยู่ดีมีสุข
River lantern, river lantern,
โคมประทีปเอ๋ยโคมประทีป
if you carry the blessings of gods,
ในเมื่อเจ้าบรรจุพรของเทพเจ้าได้
please keep Mu’an State
เช่นนั้นก็ขอให้คุ้มครองแคว้นมู่อัน
free from warfare.
สงบสุข ไร้สงครามตลอดไป
I pray for a lifetime of happiness
แล้วก็ขอให้ได้อยู่กับคนรักไปเนิ่นนาน
with my beloved.
ไม่แยกจากนิรันดร
Madam Dong’s birthday banquet.
งานเลี้ยงวันเกิดผู้เฒ่าต่ง
The invitation just came in.
ตระกูลต่งเพิ่งส่งคนมา
There’ll be a grand banquet at Dong’s Mansion.
บอกว่าจะจัดงานเลี้ยงใหญ่ที่จวนตระกูลต่ง
Many guests are invited.
เชิญแขกเหรื่อไปมากมาย
If you don’t want to go,
หากเจ้าไม่อยากไปละก็
just make an excuse that you can’t go.
หาข้ออ้างบอกปัดไปก็พอ
But Dong Shanhu
แต่ต่งซานหู
did our family a great favor.
ช่วยตระกูลเราไว้มากมายเพียงนั้น
It’s Madam Dong’s birthday.
ผู้เฒ่าต่งฉลองวันเกิด
It’s ungrateful if I refuse to go.
หากข้าไม่ไป ดูจะไม่สมเหตุสมผลเกินไป
Anyway, I’ve already given them a reply
ถึงอย่างไรข้าก็ให้คนส่งจดหมายไปแล้ว
that I’ll attend it.
บอกว่าข้าจะไป
If you feel uneasy about it,
หากเจ้ารู้สึกอึดอัด
I can go with you.
ข้าไปเป็นเพื่อนเจ้าได้
That’s an event for women.
ที่แบบนั้นล้วนเป็นที่ของสตรีไปกันนะ
It’s not appropriate for you to go.
ท่านไปคงไม่เหมาะ
Don’t worry. I can handle it.
ท่านวางใจได้ ข้ารับมือไหว
Your Grace, Madam’s maid comes with a word
จวิ้นจู่ ฮูหยินส่งคนมาส่งข่าว
that she wants you to take Miss Li
ว่างานเลี้ยงวันเกิดของผู้เฒ่าต่งวันนั้น
to Madam Dong’s birthday banquet.
ให้ท่านพาคุณหนูไปด้วย
Mother isn’t going?
ท่านแม่ไม่ไปหรือ
My mother
คนอย่างแม่ข้าน่ะ
loathes such events.
เบื่อที่สุดก็คือการรับมือกับสถานการณ์เช่นนี้แหละ
The purpose she wants you to take Dongzhi along
นางให้เจ้าพาตงจื้อไปด้วย
is probably to take this opportunity
ข้าว่าแปดส่วนต้องคิดอยากใช้โอกาสนี้
to hunt for eligible men for Dongzhi.
หาชายหนุ่มที่เหมาะสมให้ตงจื้อแน่
Take her with you.
พาตงจื้อไปก็ได้
She fights well.
วรยุทธ์นางไม่เลว
If you’re in danger,
หากเจอกับอันตรายใด ๆ
she can protect you.
ยังสามารถรับมือแทนเจ้าได้
You’re a terrible brother.
มีพี่ชายที่ไหนเป็นแบบท่านบ้าง
Dongdong is your sister.
ตงตงเป็นน้องสาวแท้ ๆ ของท่านนะ
She has come of age.
เดิมทีนางก็ถึงวัยที่ควรแต่งงานได้แล้ว
If you meet a perfect man for her,
หากพบเจอชายหนุ่มที่เหมาะสมจริง ๆ
as her sister-in-law,
เจ้าที่เป็นพี่สะใภ้
you’ll help her out, won’t you?
ก็ต้องช่วยแนะนำหน่อยไม่ใช่หรือ
I’m not going.
ไม่ไป
Dongdong,
ตงตง
you’re my flesh and blood.
เจ้าเป็นก้อนเนื้อที่หลุดออกมาจากกายแม่
Those snobbish women
หากไม่ใช่พวกความรู้ตื้นเขินเหล่านั้น
despise me.
ไม่ชอบพอแม่
Or I wouldn’t have been so brazen
ข้าจะต้องแบกหน้า
as to beg your sister-in-law to take you with her.
ไปขอให้พี่สะใภ้จวิ้นจู่ของเจ้าพาไปทำไม
If you go with her,
นางพาเจ้าไป
the matchmakers
แบบนี้ คนที่ไปเจรจาเรื่องการแต่งงาน
will recommend some good men to you.
ก็จะเหลือคนดี ๆ ไว้ให้เจ้าหน่อยแล้วไม่ใช่หรือ
Look, you hate such occasions too.
ไม่ใช่ ในเมื่อท่านก็ไม่ชอบงานแบบนั้น
Why do you have to make me go?
ทำไมต้องให้ข้าไปด้วย
Besides, I said I don’t want to get married.
อีกอย่างข้าก็บอกไปแล้วว่าข้าไม่อยากแต่งงาน
You don’t want to get married?
เจ้ายังจะไม่อยากแต่งงานอีก
Do you think you’re still a child?
เจ้าคิดว่าเจ้ายังเด็กอยู่หรือ
When you want to get married,
รอจนเจ้าอยากแต่ง
do you think there’d be a line
เจ้าคิดว่าพวกคนดี ๆ
of good men waiting for your good graces?
ยังจะต่อแถวรอให้เจ้าเลือกสรรอยู่ใช่หรือไม่
I’m telling you now.
ข้าจะบอกเจ้านะวันนี้
You are going.
เจ้าไม่ไปก็ต้องไป
Quit standing there.
อย่าเหม่ออยู่สิ
Take her to change.
รีบพาคุณหนูไปเปลี่ยนชุด
- No. - Yes.
- ไม่เอา - เจ้าค่ะ
Miss! Miss!
คุณหนู คุณหนู
I’ll hang myself!
ข้าจะตายให้เจ้าดู
Li Dongzhi!
หลี่ตงจื้อ
Fine.
ได้
I’ll change, alright?
ข้าเปลี่ยนก็ได้
Go now!
ยังไม่รีบไปอีก
Come, Miss.
คุณหนู
Let me see.
ข้าดูหน่อยสิ
You’re a natural beauty in women’s clothes,
เปลี่ยนชุดแล้วก็คืองามมาแต่กำเนิด
no worse than any of the noble ladies.
ไม่ด้อยไปกว่าพวกคุณหนูในตระกูลขุนนางเลย
Look at your face.
ดูใบหน้าเจ้าสิ
Alright, sit down.
มา ๆ ๆ นั่งลง
I’ll put some make-up on you.
แม่จะต้องช่วยเจ้าแต่งเนื้อแต่งตัวให้ดีสักหน่อย
Go get the Unifon Her Grace gave me.
ไป หยิบอวี้หนีฟางที่จวิ้นจู่ให้ข้ามา
Let me tell you.
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
(Unifon)
(อวี้หนีฟาง)
The Unifon
โคลนทำความสะอาดของอวี้หนีฟางน่ะ
is for the royal family only.
เป็นของที่เชื้อพระวงศ์ใช้กัน
I only use it on special occasions.
ปกติข้ายังไม่ค่อยกล้าใช้เลย
Today,
วันนี้น่ะ
I’m going to perform magic on you.
แม่จะต้องแต่งตัวให้เจ้าดี ๆ
- Mother, - Alright.
แม่ มา
isn’t it a waste
ของที่ดีขนาดนี้
to apply it on my face?
เอามาใช้บนใบหน้าข้าไม่เสียเปล่าหรือ
Who says it’s a waste?
ใครบอกเสียเปล่ากัน
The only one who deserves it
ใช้บนใบหน้าลูกสาวข้า
is my daughter.
นั่นถึงจะเหมาะสมที่สุด
I’ll make you look prettier
แม่จะแต่งตัวให้เจ้า
than any of the noble ladies.
ดูดียิ่งกว่าคุณหนูในตระกูลขุนนางทุกคนเลย
Alright, turn around.
มา ๆ ๆ หันมา
I told you.
ข้าว่าแล้ว
My daughter is gorgeous.
ลูกสาวที่ข้าให้กำเนิดจะไม่สวยได้อย่างไร
I have to say
ว่าไม่ได้นะ
Princess Jia’nan’s stuff is the best.
ของที่จวิ้นจู่ใช้ก็เป็นของดี ๆ ทั้งนั้น
Let me see your pretty face.
ให้แม่ดูใบหน้าน้อย ๆ นี่หน่อย
What a natural beauty!
งามมาแต่กำเนิดจริง ๆ
Listen to me, Dongdong,
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ ตงตง
before the end of the year,
ก่อนสิ้นปี
I want you to marry a man
เจ้าหาคนที่ฐานะเท่าเทียมกัน
of equal background.
แล้วแต่งงานเสีย
Do you hear me?
ได้ยินหรือไม่
Bear it in mind.
เชื่อแม่
My daughter is so beautiful.
ลูกสาวข้างามมาแต่กำเนิดเช่นนี้
I think
แม่ว่านะ
you’re no worse than the princesses.
เทียบกับจวิ้นจู่ องค์หญิงแล้วไม่ได้ด้อยกว่าเลย
Dongzhi, you rarely dress up.
ตงจื้อ ไม่ได้สวมชุดสวย ๆ แบบนี้บ่อย ๆ
Take a few steps for me.
เดินให้แม่ดูหน่อยสิ
- Oh. - Come.
มา
Oh, you can stop.
เจ้าหยุดเลย
- What’s up? - No girls march as you do.
- ทำไมหรือ - มีอย่างที่ไหนเดินหุนหันเพียงนี้
Watch me.
ดูแม่นะ
Let me show you.
ข้าจะสอนเจ้า
Take smaller steps.
ก้าวเท้าให้สั้นหน่อย
And wiggle.
บิดเอวสักนิด
Does it look better?
สวยใช่หรือไม่
Mm-hmm.
ทำเป็นหรือยัง
Show me.
เดินให้ข้าดูสิ
Stop smiling.
ยังจะขำอีก
Is that how I taught you?
แม่สอนเจ้าแบบนี้หรือ
Look how terrible you look.
ดูสิว่าเจ้าเดินเป็นอย่างไร
Let me show you again. Focus.
ข้าจะสอนเจ้าอีกรอบ ดูนะ
My sister-in-law is calling me.
พี่สะใภ้เรียกข้าแล้ว
Li Dongzhi!
หลี่ตงจื้อ
Welcome. Come in.
มา ๆ ๆ รีบเข้ามา
- Miss Dong. - Madam.
- คุณหนูต่ง - ฮูหยิน
A rare pearl just arrived from the south.
(จวนตระกูลต่ง) มุกหายากที่ได้มาจากทางใต้
- Really? - Then I have to go and take a look.
- เช่นนั้นหรือ - เช่นนั้นข้าต้องไปดูหน่อยแล้ว
Take Madam to see it.
รีบพาฮูหยินไปดู
Miss Dong.
คุณหนูต่ง
I haven’t seen you in Bingzhou for a long time.
ไม่เห็นเจ้ามาที่ปิ่งโจวนานแล้ว
You made trouble as soon as you came.
พอมาถึงก็สร้างเรื่องให้ข้าเลย
I spent a lot of money
วันนั้นที่รับมือกับเรื่องยุ่งเหยิงที่เจ้าก่อ
clearing up your mess the other day.
ข้าเสียเงินไปไม่น้อยทีเดียว
I’ll pay you back double.
ข้าจะชดเชยให้ท่านเป็นเท่าตัว
I want the best horses
ข้าต้องการม้าและแร่เหล็ก
and iron ores from your merchandise.
ที่ดีที่สุดที่เจ้านำมาครั้งนี้
Miss Dong, you’re a shrewd businesswoman.
เถ้าแก่ต่งฉลาดจริง ๆ
Make yourself at home.
ตามสบายเถอะ
Thank you.
ขอบคุณมาก
Miss Dong.
เถ้าแก่ต่ง
Your Grace,
จวิ้นจู่
(Dong’s Mansion) it’s such a great honor
ให้เกียรติมาที่นี่
that you can come.
นายบ่าวในจวนตระกูลต่งเป็นเกียรติจริง ๆ
- It’s Madam Dong’s birthday. - Sir, what a pleasure!
ผู้เฒ่าต่งฉลองวันเกิด
I have to give my best regards.
ข้าย่อมมาขอแบ่งความมงคลเสียหน่อย
Today, we’re going to have a hearty drink.
วันนี้พวกเราสองพี่น้องต้องดื่มหลายจอกหน่อย
What’s your present?
วันนี้พระอาทิตย์ขึ้นทางทิศตะวันตกหรือ
I knew it was a lame idea.
(จวนตระกูลต่ง) ข้าว่าแล้วเชื่อแม่ข้าต้องผิดแน่
Baoning, let’s go home.
พี่สะใภ้ ท่านพาข้ากลับเถอะ
If you go home,
หากเจ้ากลับแล้ว
- what about me? - Let’s go.
พี่ซานหูจะทำอย่างไร
- Be a good girl. - Let’s get in.
เอาน่า ๆ จะเริ่มงานแล้ว
Please, Your Grace.
จวิ้นจู่ เชิญ
Mm-hmm.
ไปกันเถอะ
Guys, chin up.
มา ดื่มจอกนี้ด้วยกัน
Sure. Bottom up. Cheers!
มา มาชนจอกกัน ชน
Li Dongzhi,
หลี่ตงจื้อ
the way you walk is so funny.
ท่าทางการเดินของเจ้าน่าขันยิ่ง
You look like a duck just got ashore.
เหมือนตีนเป็ดที่เพิ่งขึ้นจากฝั่ง
What’s so funny about it?
น่าขันตรงไหน
Everyone in Bingzhou knows that
ทั่วทั้งปิ่งโจวใครเลยจะไม่รู้
Miss Li has always dressed as a man.
ว่าคุณหนูตระกูลหลี่แต่งกายด้วยชุดบุรุษมาตลอด
Now you’re wearing girls’ clothes.
วันนี้กลับมาแต่งเป็นชุดของดรุณี
Are you having the first awakening of love
คงไม่ใช่ว่าไปมีใจให้ใครเข้า
so you’re here to hunt for a husband?
อยากยืมโอกาสนี้หาสามีหรอกนะ
- Right. - Unfortunately,
- ใช่น่ะสิ - น่าเสียดาย
though you’re wearing girls’ clothes,
แม้เจ้าจะกลับมาใส่ชุดของดรุณี
you don’t have
วาจาและการกระทำ
the slightest manners of a lady.
ก็ไม่มีท่าทางอย่างสตรีแม้เพียงน้อย
Well,
เจ้าน่ะ
unless this man is blind,
นอกเสียจากว่าใครตาบอด
otherwise
มิเช่นนั้น
no one would dare marry you.
ไม่มีผู้ใดกล้าแต่งงานกับเจ้าหรอก
Zhuang Furong.
จวงฝูหรง
Watch your tongue. Don’t push your luck.
เจ้าอย่าพูดจาไม่รู้กาลเทศะ ไร้ขอบเขต
Why do you care if I can get married?
ข้าจะได้แต่งงานหรือไม่ เกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
I look like a duck just got ashore.
ยังจะมาว่าข้าเหมือนตีนเป็ด
Do you think you’re better than me?
สภาพเจ้าเช่นนี้จะดีไปกว่าข้าแค่ไหนกันเชียว
In my opinion...
จากที่ข้าดูนะ
The gorgeous and graceful singers
เจ้ายังเทียบกับพวกพี่คณิกา
of Qinfang Pavilion are better than you.
ผู้งามสง่าที่หอชิ่นฟางไม่ได้เลย
At least they play better music
อย่างน้อยพวกนางก็เล่นดนตรี
than you do.
ไพเราะกว่าเจ้ามากนัก
How dare you compare me to the singers of Qinfang Pavilion?
เจ้ากล้าเอาข้าไปเทียบกับ นางคณิกาในหอชิ่นฟางอย่างนั้นหรือ
Not compare you to them.
ไม่ใช่เทียบ
You’re no match, alright?
เจ้าเทียบไม่ได้เลยต่างหาก
Do you think the fine clothes and jewels
คิดว่าตนสวมชุดแพร ปักปิ่นมุกเต็มหัว
make you a beauty?
แล้วจะเป็นสาวงามแห่งโลกมนุษย์
Have you ever seen a real beauty?
เจ้าเคยเจอสาวงามจริง ๆ หรือไม่
A real beauty
สาวงามจริง ๆ น่ะ
has jade-like shape, snow-like skin,
มีหยกเป็นกระดูก หิมะเป็นผิว
blooming face and willow-like posture.
ชบาเป็นใบหน้า ต้นหลิวเป็นกิริยา
Zhuang Furong,
เจ้าจวงฝูหรง
except that your name means a flower,
นอกจากชื่อมีคำว่าชบา (ฝูหรง) แล้ว
the rest of you
อย่างอื่น
isn’t even close to a blooming beauty.
ไม่ใกล้เคียงกับคำว่าสาวงามเลย
You...
เจ้า
Help!
ช่วยด้วย
Let’s go.
พวกเราไป
Come on!
มา
You... are a girl.
นี่เจ้าเป็นสตรีหรือ
Hi, An.
พี่อัน
Your Grace, do you like the food?
จวิ้นจู่ อาหารเหล่านี้ถูกปากหรือไม่
- Dongdong! - Baoning.
- ตงตง - พี่สะใภ้
Why are you wet all over?
เหตุใดเปียกปอนเช่นนี้
Miss Li fell into the water.
คุณหนูหลี่พลาดตกน้ำ
She must have been used to men’s clothes.
นี่เกรงว่าปกติสวมใส่ชุดบุรุษจนชิน
Now in women’s clothes,
จู่ ๆ เปลี่ยนมาเป็นชุดของสตรี
she can’t even walk.
ขนาดเดินยังเดินไม่เป็นเลย
Silence!
หุบปาก
Take her somewhere she can change.
ส่งนางไปเปลี่ยนชุด
Yes.
เจ้าค่ะ
Baoning.
พี่สะใภ้
I know, go on.
ข้ารู้ รีบไปเถอะ
I’ll go give her a hand.
ข้าไปด้วยจะได้เร็วหน่อย
Sure.
ได้
- Mother. - Mm-hmm.
ท่านแม่
Why don’t we go watch the opera?
หรือไม่พวกเราไปดูละครกันเถอะ
- Oh, you remind me. - Let’s go.
นั่นสิ เจ้าไม่บอกข้าก็ลืมไปแล้วนะนี่
I’ve been waiting
ข้ารออยู่ครึ่งค่อนวัน
for an explanation and apology.
ไม่มีคำอธิบายกับคำขอโทษ แม้เพียงประโยคเดียวเลยหรือ
Your Grace, I don’t understand.
จวิ้นจู่ ท่านพูดแบบนี้หมายความเช่นไร
Mrs. Zhuang,
ฮูหยินจวง
shall I
ท่านอยากให้ข้า
get everyone in the garden here
เรียกคนทั้งเรือนมากันหมด
and ask them one by one
แล้วไล่เรียงถามให้แน่ชัดทีละคน
what happened?
ว่าเกิดอะไรขึ้นกันแน่ใช่หรือไม่
In that case,
หากเป็นเช่นนี้
if someday,
ถึงตอนนั้นหากมีอะไร
there are rumors about a young lady
อย่างสตรีโสดยโสวางอำนาจ
being imperious
แบบนี้แพร่สะพัดออกไป
that bring disgrace to Miss Zhuang,
ทำให้คุณหนูจวงเสื่อมเสีย
I hope you don’t blame me.
ทั้งสองท่านอย่าได้ถือโทษ
Your Grace, is it necessary?
จวิ้นจู่ จำเป็นด้วยหรือ
It’s just a joke between two young girls.
เพียงแม่นางน้อยสองคน ที่ยังไม่แต่งงานหยอกเอินกันเท่านั้น
Besides, it takes two
อีกอย่าง การทะเลาะกัน
to tangle.
ทั้งสองฝ่ายต่างต้องรับผิดชอบ
If rumors spread out,
นี่หากแพร่สะพัดออกไป
my daughter isn’t the only one to bear the disgrace.
ก็ไม่ใช่แค่ฝูหรงของเรา ที่จะเสื่อมเสียชื่อเสียงนะ
Mrs. Zhuang,
ฮูหยินจวง
my husband’s families are all loyalists.
บ้านสามีข้าซื่อสัตย์ต่อบ้านเมืองทุกคน
They despise treacherous schemes.
ไม่ชอบเรื่องหน้าเนื้อใจเสือเป็นสุดเสมอมา
If anyone hurts my sister-in-law,
ใครกล้าหาเรื่องน้องสามีข้า
I’ll make her very sorry.
ข้าคนแรกจะไม่ปล่อยนางไว้
Are you absolutely sure
แต่นิสัยของลูกสาวท่าน
that your daughter is innocent?
ท่านยืดอกรับรองได้หรือไม่
Um...
นี่
Mother.
ท่านแม่
It’s said a child is better unborn than untaught.
ว่ากันว่ามีบุตรไม่สอนสั่ง เป็นความผิดของบิดา
Today, in front of your daughter at fault,
ต่อหน้าลูกสาวที่กระทำผิดในวันนี้
you described a life-threatening situation
ท่านกลับหาคำมาแก้ตัว เช่นนั้นเรื่องความเป็นความตาย
as a girls’ bicker.
ก็เป็นเพียงการทะเลาะแว้งของสตรีเท่านั้น
Judging by her behaviors,
วันนี้นางประพฤติตนเช่นนี้
I doubt that after marriage,
วันหน้าไปที่บ้านสามี
she’d show any respect for her in-laws.
จะไม่ยิ่งไม่เห็นผู้อาวุโสอยู่ในสายตาหรือ
Miss Zhuang,
คุณหนูจวง
do you know why you’re wrong?
จนถึงตอนนี้ท่านรู้แล้วหรือไม่ว่าผิดตรงไหน
I...
ข้า
I’m not wrong!
ข้าไม่ผิด
What if I did push Li Dongzhi into the beck?
ข้าผลักหลี่ตงจื้อลงแม่น้ำแล้วจะทำไม
I was just teasing her a bit.
ข้าเพียงยั่วเย้านางนิดหน่อย
And she compared me to a singer.
นางกลับเอาข้าไปเปรียบกับนางคณิกา
And you!
แล้วก็ท่าน
Don’t put on airs, Princess.
ท่านอย่าคิดว่าท่านเป็นจวิ้นจู่ แล้วจะทำตัวอย่างไรก็ได้
I don’t believe that you...
ข้าไม่เชื่อท่านหรอก
Kneel down.
คุกเข่า
It was your fault.
เจ้าทำผิด
Her Grace is right.
จวิ้นจู่สั่งสอนได้ถูกต้อง
How dare you talk back to Her Grace?
เจ้ายังกล้าต่อปากต่อคำกับจวิ้นจู่
You’re going to bow
วันนี้เจ้าก้มหัวยอมรับผิด
to Her Grace and admit your mistake.
ต่อจวิ้นจู่อยู่ที่นี่แหละ
In a while,
อีกประเดี๋ยว
you’ll ask for Miss Li’s forgiveness.
ค่อยไปขอให้คุณหนูหลี่ยกโทษให้
I’m sorry, Your Grace.
จวิ้นจู่ ข้าผิดไปแล้ว
Are you a mosquito?
เจ้าเป็นยุงหรือ
Louder!
เสียงดังหน่อย
I’m sorry, Your Grace.
จวิ้นจู่ ข้าผิดไปแล้ว
Your Grace,
จวิ้นจู่
now can you forgive her?
ทีนี้ ท่านคงหายโกรธแล้วกระมัง
I can spare you
วันนี้เจ้าล่วงเกินข้า
for being rude.
ข้าอภัยให้เจ้า
But my sister-in-law is shocked.
แต่น้องสามีข้าตระหนก
I can’t forgive you for her.
ข้าตัดสินใจแทนไม่ได้
I’ll apologize to Li Dong...
ข้าจะไปหาหลี่ตง
To Miss Li.
ขอโทษคุณหนูหลี่
The white one.
สีขาวนั่น
I heard Dongzhi fell into the water today
ได้ยินว่าวันนี้มีคนสั่งสอนคุณหนูตระกูลจวง
and someone taught Miss Zhuang
ที่จวนตระกูลต่ง
a painful lesson at Dong’s Mansion.
เพราะตงจื้อตกน้ำ
She bullied my sister-in-law.
นางรังแกน้องสามีข้า
That makes her our family’s foe.
นั่นก็คือเป็นปฏิปักษ์กับตระกูลหลี่ของเรา
I can’t let her go unpunished.
ข้าไม่เอานางไว้หรอก
My beloved princess,
จวิ้นจู่ของเราน่ะ
you’re so cool!
ช่างน่าเกรงขามเสียจริง
What did you do to the poor sachet?
ทำไมถุงเครื่องหอมของท่านถึงได้ขาดแบบนี้
It was torn during the drill at the camp.
ตอนที่ซ้อมอยู่ในค่ายบังเอิญถูจนขาดน่ะ
It’s fine.
ไม่เป็นไร
Why didn’t you get a new one?
แล้วเหตุใดท่านทำขาดแล้วไม่เปลี่ยนล่ะ
You gave me this.
นี่เป็นของที่เจ้าให้ข้านะ
I don’t want to replace it.
ข้าทำใจเปลี่ยนไม่ลงหรอก
I’ll make you a new one.
ทำให้ท่านใหม่ก็สิ้นเรื่อง
But my needlework is terrible.
แต่ข้าไม่เก่งงานฝีมือ
I hope you don’t mind.
ท่านอย่า อย่าหาว่าไม่สวยแล้วกัน
You gave this to me.
นี่เป็นของที่เจ้าให้ข้านะ
It’s the one and only in the world.
มีชิ้นเดียวในใต้หล้า
I don’t want to get rid of it.
ข้าทำใจเปลี่ยนไม่ลงหรอก
Young Master. Sir!
คุณชาย คุณชาย
There’s a military emergency.
มีสถานการณ์ทางทหารเร่งด่วนขอรับ
(King of Yongqing is ill.) Sir, info from the scout.
คุณชาย เพิ่งได้รับรายงานจากผู้สอดแนม
(Army assembled and ready to march south.) The King of Yongqing is ill.
ว่ากษัตริย์ชิ่งป่วยหนัก ชิ่งไท่ถือครองสิทธิ์ทางการทหารเพียงผู้เดียว
The army is assembled and ready to march south.
ได้รวบรวมกองทัพใหญ่ เตรียมเคลื่อนลงทางใต้แล้ว
Go back to the barracks.
กลับค่ายโดยเร็ว
Yes.
ขอรับ
Yongqing State broke our convention,
แคว้นหย่งชิ่งกล้าฉีกพันธสัญญาหรือ
and their troops are to march south.
เตรียมสั่งทหารเคลื่อนพลลงทางใต้
He wants war.
เขาต้องการรบ
Then I’ll give him one!
ข้าจะร่วมรบกับพวกเขาจนถึงที่สุด
This isn’t a good time to come into the war.
รับศึกตอนนี้ ไม่ใช่จังหวะที่ดี
Please think twice, Your Majesty.
ขอฝ่าบาทโปรดไตร่ตรองด้วย
When if not now?
เวลานี้ไม่รบ จะรอไปถึงเมื่อไร
This is the first warfare since I took over the reins.
นี่เป็นสงครามครั้งแรก นับแต่ข้าว่าราชการด้วยตัวเอง
Not only must we fight,
ไม่เพียงแต่จะรบ
but we also have to win,
สงครามนี้ต้องชนะด้วย
so that Yongqing State won’t dare
ให้แคว้นหย่งชิ่งของพวกเขา
attack us in two decades.
ไม่กล้าคิดร้ายกับแคว้นเราไปอีกยี่สิบปี
Councilor Wang.
วังชิง
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ
Prepare the edict for me.
ร่างราชโองการให้ข้า
Order the Border Battalion to hit the enemies hard.
สั่งให้ค่ายรี้พลสุยเปียนรับศึกอย่างเต็มกำลัง
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมน้อมรับพระกระแสรับสั่ง
Qing Tai, the First Prince of Yongqing,
ชิ่งไท่ องค์ชายใหญ่แห่งแคว้นหย่งชิ่ง
tore our convention and commanded troops south.
ทำลายพันธสัญญาของสองแคว้น ยกทัพลงทางใต้
They intend to encroach on our homeland.
คิดรุกรานแผ่นดินแคว้นมู่อันของเรา
This is a matter of His Majesty’s honor
เรื่องนี้เกี่ยวพันกับเกียรติของราชสำนัก
and the civilians’ lives!
ความเป็นความตายของชาวมู่อัน
Soldiers of Mu’an State,
เหล่าทหารนับพันนับหมื่นของแคว้นมู่อัน
we cannot allow it!
ไม่ทนอย่างแน่นอน
His Majesty’s edict
ฝ่าบาทมีพระราชโองการให้ต่อต้านศัตรู
is to wipe out
ไม่คำนึงถึงสิ่งที่ต้องแลก
Yongqing army at all costs!
สาบานให้กองทัพของ แคว้นหย่งชิ่งมาแล้วไม่ได้กลับ
Yes! Yes! Yes!
ฆ่า ฆ่า ฆ่า
Li Qian!
หลี่เชียน
Yes, Commander.
ขอรับ
I appoint you as the first vanguard.
ข้าขอสั่งให้เจ้าเป็นกองหน้า
Lead Xuanjia Battalion to the front.
นำค่ายเกราะทมิฬไปรบกับศัตรูที่แนวหน้า
Yes, Commander.
ขอน้อยน้อมรับคำสั่ง
Commander, in face of a state crisis,
แม่ทัพ บัดนี้แคว้นมีภัย
Huben Battalion would like to stand together with Xuanjia Battalion.
ค่ายทหารเสือยินดีร่วมมือกับค่ายเกราะทมิฬ
Granted!
อนุญาต
I will defeat you
ข้าจะให้เจ้า
on the battlefield in a fair manner.
ยอมรับความพ่ายแพ้จากใจบนสนามรบ
From the capital of Yongqing, Yunyang,
จากอวิ๋นหยางเมืองหลวงของแคว้นหย่งชิ่ง
to the border,
เคลื่อนพลไปจนถึงชายแดน
it’s at least a 20-day march, a month maximum.
น้อยสุดยี่สิบวัน มากสุดหนึ่งเดือน
Barring unforeseen problems,
หากไม่เหนือความคาดหมาย
in three days, Qing Tai’s troops
ภายในสามวันทัพของชิ่งไท่
will arrive at Dayanshan Camp.
ก็จะถึงค่ายบัญชาการของภูเขาต้าเยี่ยน
Mount Dayanshan is in a low-lying region.
ชัยภูมิของภูเขาต้าเยี่ยนค่อนข้างต่ำ
The pass is narrow and easy to defend.
ช่องเขาคับแคบ กันง่ายบุกยาก
I’ll lead 500 cavalries to attack here at night,
ข้าจะนำทหารม้าจำนวนห้าร้อยนาย บุกโจมตีที่นี่ยามราตรี
and set an ambush at the pass.
มาดักซุ่มที่ปากภูเขาต้าเยี่ยนก่อน
Then we’ll take them by surprise.
ถึงตอนนั้น ฆ่าพวกเขาให้ไม่ทันรับมือ
With 500 light cavalries,
ทหารม้าเพียงห้าร้อยนาย
you wish to catch them by surprise?
ก็คิดจะฆ่าชาวหย่งชิ่งอย่างไม่ทันตั้งตัว
Do you know Yongqing cavalries are unbeatable?
เจ้ารู้หรือไม่ว่าทหารม้าของ แคว้นหย่งชิ่งเป็นหนึ่งในใต้หล้า
You’re over-optimistic.
เจ้าไม่ดูกำลังตนเกินไปกระมัง
I know we’re outnumbered.
ข้าย่อมรู้ความแตกต่างของ ศักยภาพศัตรูและของเราอยู่แล้ว
Thus, after the raid,
ด้วยเหตุนี้หลังจากบุกโจมตีแล้ว
I will feign a retreat
ข้าจะแสร้งทำเป็นแพ้และหนีไป
and lure them into the valley.
ล่อพวกมันเข้าไปในหุบเขา
Then Yun Lin and the rest of the men
ถึงเวลานั้นอวิ๋นหลินนำอีกทัพเข้าไป
will eliminate their advance troops
ใช้ก้อนหินขนาดใหญ่และมือยิงธนู
with rocks and arrows on the mountain top
สังหารผู้นำทัพของพวกเขาบนภูเขา
and destroy their provisions and fodder.
ทำลายเสบียงจำนวนมากของพวกเขา
When Mr. Jin’s troops arrive,
รอจนทัพของใต้เท้าจินมาถึง
we’ll box them up.
ก็ถือโอกาสนี้ล้อมปราบ
I don’t like this textbook tactic.
วิธีการรบแบบมัดมือมัดเท้าของเจ้านี่
Do you know that Yongqing invaders
เจ้ารู้หรือไม่ว่าการสู้รบของชาวหย่งชิ่ง
never fight in a specific formation?
ไม่เคยลำดับทหารจัดวางยุทธวิธี
Their cavalries are indeed invincible,
ถึงทหารม้าของพวกเขา จะเป็นหนึ่งในใต้หล้าแล้วอย่างไร
but the terrain is more suitable for infantry.
ภูมิประเทศตรงนี้เหมาะแก่ การรบของทหารราบมากกว่า
Our infantry and armored soldiers
ทหารราบและทหารสวมเสื้อเกราะของพวกเรา
are way stronger than them.
เก่งกาจกว่าพวกเขาตั้งหลายเท่า
By then, I can have men
ถึงตอนนั้น ข้าสามารถส่งคน
deliver the provisions and fodder first.
นำเสบียงส่งไปก่อน
When the provisions are in position,
พอมั่นใจว่าไม่มีอะไรผิดพลาดแล้ว
I’ll deploy the heavy armors
ค่อยนำทหารเกราะทมิฬ
and soldiers of Xuanjia Battalion here.
และทหารหาญ จัดวางยุทธวิธีด้วยตัวเองอยู่ที่นี่
But in light of the current situation,
แต่จากรูปการณ์ในตอนนี้แล้ว
it’s not wise to start a long haul with Yongqing State.
ไม่เหมาะจะเริ่มรบระยะยาวกับแคว้นหย่งชิ่ง
Commander Zhao,
ผู้รักษาการณ์จ้าว
the military supply will slow us down.
ทหารส่งเสบียงและอาวุธหนักล่าช้า
If anything goes wrong with the provisions,
หากการขนส่งเสบียงเกิดช่องโหว่ขึ้น
the whole troops could be annihilated.
เป็นไปได้มากว่าจะแพ้ราบคาบทั้งกองทัพ
Li Qian,
หลี่เชียน
are you questioning my tactic?
เจ้ากำลังกังขาในยุทธวิธีของข้าหรือ
I’m just talking about the possibilities.
ข้าเพียงพูดตามเนื้อผ้า
Please take our men’s lives seriously!
เจ้าอย่าเอาชีวิตของพวกพ้องมาล้อเล่น
This is an order.
นี่คือคำสั่งทางการทหาร
Anyone who disobeys will face a military penalty.
หากต่อต้านก็จัดการด้วยกฎของทหาร
- Yes.
ขอรับ
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪